# 2장 의미 있는 이름

# 의도를 분명히 밝혀라

### 해야 하는 질문

- 존재 이유는?
- 수행 기능은?
- 사용 방법은?

```java
public List<int[]> getThem(){
	List<int[]> list1 = new ArrayList<int[]>();
	for(int [] x : theList)
		if(x[0] == 4)
			list1.add(x);
	return list1;
}
```

```java
public List<int[]> getFlaggedCells(){
	List<int[]> flaggedCells = new ArrayList<int[]>();
	for(int [] cell : gameBoard)
		if(cell[STATUS_VALUE] == FLAGGED) //FLAGGED : 상수 표현
			flaggedCells.add(cell)
	return flaggedCells;
}
```

```java
public List<Cell> getFlaggedCells(){
	List<Cell> flaggedCells = new ArrayList<Cell>();
	for(Cell cell : gameBoard)
		if(cell.isFlagged()) //FLAGGED : 상수 표현
			flaggedCells.add(cell)
	return flaggedCells;
}
```

# 그릇된 정보를 피하라

- 착각 가능한 이름 피하기 -  ex) hp, aix, sco는 유닉스 플랫폼이나 변종을 가리키는 이름이기에 변수명으로 적합하지 않음
- 실제 **List**가 아닌 변수에 List라는 이름 사용하지 않음 - ex) accountList → accountGroup
- 서로 흡사한 이름 사용하지 않음 - ex) XYZControllerForEfficientHandlingOfStrings, XYZControllerForEfficientStoOfStrings
- 유사한 개념은 유사한 표기법을 사용 - hotkey를 이용
- 한 글자로 이뤄진 변수는 사용하지 않음

```java
int a = l;
if(O==l)
	a=01;
else
	l = 01;
```

# 의미 있게 구분하라

- **읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라**
- 동일한 범위 안에서는 다른 두 개념에 같은 이름을 사용하면 안됨
- 이름이 달라야 한다면 의미도 달라져야 함

> ex)연속적인 숫자를 덧붙인 이름(a1, a2, ..., aN)은 의도가 전혀 드러나지 않음

> ex)Product, ProductInfo, ProductData의 Info나 Data 역시 불용어. a, an, the와 같음

# 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

- 발음하기 쉬운 이름이 토론하기에 쉽다.

> private Date genymdhms;
VS
private Date generationTimestamp;

# 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

- 긴 이름이 짧은 이름보다 검색에 적합하다.
- 문자 하나를 사용하는 이름과 상수는 텍스트 코드에서 쉽게 눈에 띄지 않는다.

> MAX_CLASSES_PER_STUDENT는 grep으로 찾기 쉽지만, 숫자 7은 은근히 까다롭다.

- 이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.

```java
for (int j = 0; j < 34; j++){
	s += (t[j]*4)/5;
}
VS
int realDaysPerIdealDay = 4;
const int WORK_DAYS_PER_WEEK = 5;
int sum = 0;
for(int j = 0; j < NUMBER_OF_TASKS; j++){
	int realTaskDays = taskEstimate[j] * realDaysPerIdealDay;
	int realTaskWeeks = (realTaskDyas / WORK_DAYS_PER_WEEK);
	sum += realTaskWeeks;
}
```

- 이름을 의미있게 지으면 함수가 길어진다. 그러나 찾기는 매우 쉽다.

# 인코딩을 피하라

- 유형이나 범위 정보까지 인코딩에 넣으면 그만큼 이름을 해독하기 어려워진다.
- 불필요한 인코딩은 개발자에게 정신적 부담이다.
- IDE를 사용하게 되면 헝가리식 표기법은 오히려 가독성을 떨어뜨린다.

# 자신의 기억력을 자랑하지 마라

- for 루브의 반복 횟수를 세는 변수로 i,j,k 같은 변수는 괜찮지만 a, b, c는 기억력을 사용해야 하므로 적절하지 않다.
- 변수 u를 URL의 약자로 쓰는 것을 기억해야 한다면 적절하지 않다.
- 명료함이 최고다.

# 클래스 이름, 객체 이름

- 명사나 명사구를 사용하고 동사는 사용하지 않음

> 좋은 예: Customer, WikiPage, Account, AddressParser

> 안좋은 명사: Manager, Processor, Data, Info 등

# 메서드 이름

- 동사나 동사구 사용

> 좋은 예: postPayment, deletePage, save

- **접근자, 변경자, 조건자는 앞에 get, set, is를 붙임.**

```java
String name = employee.getName(); // 접근자
customer.setName("mike");         // 변경자
if(paycheck.isPosted())           // 조건자
```

- 생성자를 중복정의 할 때는 정적 팩토리 메서드(디자인패턴으로 객체 생성을 캡슐화하는 기법) 사용

```java
Complex fulcrumPoint = Complex.FromRealNumber(23.0);
이
Complex fulcrumPoin = new Complex(23.0);
보다 낫다.
```

- 생성자 사용을 제한하려면 해당 생성자를 private으로 선언한다.

# 기발한 이름을 피하라

- HolyHandGrenade와 같이 그 상황에서만 기억할 수 있다. DeleteItems와 같은 표현을 써야 한다.

# 한 개념에 한 단어를 사용하라

- 메소드 이름은 독자적이고 일관적이어야 한다.
- 추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.
- 똑같은 메서드를 클래스마다 fetch, retrieve, get 등으로 바꿔서 부르면 혼란스럽다.
- 이클립스, 인텔리제이 등과 같은 최신 IDE는 문맥에 맞는 단서를 제공한다.

# 말장난을 하지 마라

- 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라.
- '**한 개념에 한 단어를 사용하라**'는 규칙을 따르다보니 같은 맥락이 아닌데도 '일관성'을 갖추는 경우를 피해야 한다.

# 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

- 해법 영역(전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등)에서 가져 온 용어를 사용하면 좋다.
- 모든 이름을 문제 영역에서 가져오는 정책은 현명하지 못하다.

# 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

- 해법 영역에서 가져올 적절한 용어가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.
- 코드를 보수하는 프로그래머가 의미를 물어 파악하기 쉬워진다.

# 의미 있는 맥락을 추가하라

- 대다수 이름은 스스로 의미가 분명하지 않다. 그래서 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다.
- 모든 방법이 실패하면 마지막 수단으로 접두어를 붙인다.

> firstName, lastName, street, hosueNumber, city, state, zipcode

이것은 맥락적으로 주소라는 사실을 알 수 있다. 하지만 state 변수는 홀로 둘 경우 주소 일부라는 사실을 알기 어렵기에 접두어를 추가할 필요가 있다.

> addrFirstName, addrLastName, addrStreet, addrHouseNumber ...

- 맥락을 구분할 수 있으면 함수를 쪼개서 맥락에 따른 함수를 선언한다.

# 불필요한 맥락을 없애라

- Gas Station Deluxe라는 애플리케이션을 짠다고 해서 모든 클래스 이름을 GSD로 시작하겠다는 생각은 전혀 바람직하지 못하다.
- 의미가 분명한 경우에 한해서 짧은 이름이 긴 이름보다 좋다.